بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة من بالحرف
الواحد
العلم والدين والحياة أضلاع لمثلث متساوي
كل الأضلاع التلاتة دول طول ما أحنا ماشيين في الحياة
بنلاقي أن ما بين الحياة وما بين العلم وما بين الدين
يا إما بنتلخبط ومابنعرفش نتعامل معاهم هما التلاتة
يا إما نظبط التلاتة والتلاتة يستقيموا مع بعض
نعيش حياة حلوة، مستقرة، طبيعية، متزنة، متوازنة
فيها طمأمنينة لأن بدون العلم هتكون عايش في جهل كبير
وبدون الإيمان هتفقد الروح والقلب
وبدون ما تتفاعل مع الحياة هتبقى على الهامش
وبالتالي هتفقد أي ضلع في المثلث
هتفقده هتكون النتيجة أنك لن تعيش حياة سعيدة
تعالوا النهاردة نبدأ مع حلقة النهاردة وندخل مع بعض في
حلقة مخصوصة من الحرف الواحد
زي ما قلنا كل مرة أحنا ما بنتكلمش على الإعجاز العلمي ولا
بنحاول نفسر الآيات
تفسير علشان نقول شفتوا الإعجاز بتاع القرآن؟
إحنا بنغوص في العلم وبنفهم العلم كويس أوي على قد ما
نقدر
وبعدين نكتشف أن إيه دا؟
دا الإيمان مرتقي
إذا الإيمان القوي متفاعل مع العلم وما بيهمش الحياة
موضوع النهاردة الي هنعيش معاه موضوع عن نظرية اسمها
نظرية الكوانتم
أو الكم
والي معناها أن الضوء أو النور له عزم
وله طاقة يعني النور ممكن يتراكب على بعضه فيقوي بعضه
فيظهر في مكانين أو أكتر في نفس الوقت
أو يبقا زي خط متصل أنت شايفه
قدامك وهوا بيتواصل مع بعضه
أيه دا؟ نظرية اسمها الكوانتم عن النور، عن الضوء
تعالوا نتكلم عن النور، عن الضوء
بين الحياة وبين الدين
وبين العلم
في الحياة النور بديل الضلمة
من غير ضوء نعيش في ضلمة
الناس عمالة كل شوية تبتكر أشياء علشان تخلي الحياة أجمل
بالضوء، من غير ضوء مفيش اللوكاشن دوَا
ومفيش التصوير دوَا، الإضاءة عملية مهمة جدا في الحياة
ويمكن من أشهر أنواع الإضاءة الممتعة أنا بتكلم عن الحياة
وفرحة الحياة
من أشهر الحاجات الممتعة للعين في الحياة وبالذات للأطفال
لمبة الليزر
وتلاقيهم بقا ماسكينها وعمالين.. لأنها مركزة أوي
لأن فيها فكرة نظرية الكوانتم، ضوء مركز أوي متراكب
على بعضه
فإنت شايف خط الضوء أهو، أنت أنت نور الشمس ما
بتشفش خط الضوء
أنت اللمبة دي أنا مش شايف خط الضوء، لكن الليزر الضوء
لدرجة أنك ممكن يوصل للطيارة
يعني ممكن ولد صغير قاعد على سطح عمارة ماسك الليزر
يشوش بيه على الكابتن في الطيارة في السماء
لدرجة أن بعض الطيارات في بعض الدول زي روسيا وكدا
بيغيروا اتجاهات الطيارات علشان العيال أتعودت أنها
بتشوش عليهم
دا نور الليزر غير اللمبة العادية، لأ اللمبة العادية ما بتعملش
كدا
ولا نور الشمس بيعمل كدا
لأن ضوءه له عزم وطاقة بيتراكب على بعضه بيقوي بعضه
لحد ما يوصل لأبعد نقطه الي هيا زي الطيارة
وهيا دي أحد تطبيقات الكوانتم الي بنتكلم عليها
لكن الحقيقة المهم الي أنا قلته دا متعه يعني أحنا قلنا الأول
الحياة
النورفي الحياة دي متعه ولعبه يعني الأطفال بيتبسطوا بيها
طب تيجوا نتنقل من الحياة للدين
الدين بيقول إيه على النور والضوء؟
النور في الدين عملية مهمة أوي
بس النور في الدين له بعد تاني بقا، نور الله سبحانه وتعالى
الي من نوره نور الكون كله
فيه آيه عظيمة كلنا بنحبها في القرآن وبنحب نقولها
يمكن ما بنفهماش كويس ويمكن أنا شخصيا قريت في
تفسيرات كتيرة
والحقيقة بعد سنين طويلة أنا مفهمتش
مش عيب أن أنا مفهمش
لكن القرآن له طريقة عجيبة يا جماعة
يشبه حاجة صعبة بحاجة سهلة
تسهل الفهم بس أحيانا بيبقى حتى الفهم السهل محتاج علم
المهم أيه هيا الآية الي بتتكلم على نور ربنا؟
اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ
الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ  الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ
يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ
يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ
نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ
وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
أنا مفهمتش
أنا مش فاهم الآية
بس الي أنا كأنسان بحب الدين حسيته
أن نور الله لا ينطفئ أبدَا، دا المعنى الي أنا حسيته
مش زي نور الشمس لا شرقية ولا غربية
بتشرق وبتغرب لأ، نور الله لازم يكون زي حاجة تشبيهها
بيها دائمة النور
زي أيه نوره؟
زيتونة؟! شجرة الزيتون؟
ثمرة الزيتون؟ عجيبة
مش زي نور الشمس؟
زي الزيتون؟ بالتحديد زيت الزيتون؟ يكاد زيتها يضئ
جدَا غريبة
لأ دا كمان الآية بتقول زي نور الكوكب الدري
كأنها كوكب دري، كوكب مضئ
يا جماعة دا الأصل في الكوكب أنه جسم معتم مش منوّر
نور الله زي كوكب منوّر
وزي نور زيت الزيتون؟ أنا مش فاهم
أوعى تلوي الآية
أوعى تحاول تروح تفسر تفسير علمي
وأنت مش فاهم تلخبط الدنيا
أمال أعمل أيه؟ روح للعلم
أحترم العلم، أحترم الضلع التالت في المثلث
متخدش ضلع الدين من غير ما تسمع ضلع العلم بيقول أيه
عشان الحياة تنور فيبقا المثلث مستقيم
بس قبل ما تروح للعلم لاحظ الآية اتختمت بأيه
ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شئ عليم
الآيه بتتكلم عن العلم علم الله، يعني هوا الي بيقلنا روحوا
للعلم تخيل !
كأنه بيقلنا مش هتفهموا الآيه
ما تلووش
ختام الآيه أيه؟ روحوا للعلم الضلع التالت
تعالوا نشوف العلم بيقول أيه عن النور والضوء
العلم بيقول تلت حاجات
هنربطهم ببعض الأول، صعب الي أنا بقوله بس هنمشي
هنمشي واحدة واحدة
العلم بيقول أن فيه نظرية اسمها نظرية الكوانتم
الي هيا تواجد الأشياء في مكانين أو أكتر في نفس الوقت
وتطبيقات نظرية الكوانتم دي كتيرة جدا في حياتنا
الليزر لمبة الليزر أبسط حاجة
أنت شايف الضوء طالع من قدامك أهو وعمال يركب فبعضه
يركب فبعضه لغاية ما وصل تقدر تسلطه على حاجة بعيدة
جدا جدا جدا
نفس نظرية الكوانتم دي تطبيقاتها أيه؟ الموبايل
الشات أنت بتبعت وبيظهر في نفس الوقت، الإيميلات نفس
الفكرة، الواتساب
في الطب أشعة الرنين
وأبسط مثال زي ما قلتلك لمبة الليزر مش اللمبة العادية
اللمبات العادية مفيش فيها نظرية الكوانتم
نظرية الكوانتم عايز ضوء بيركب على بعضه الشمس لأ لأ
حاجة تانية
اشمعنى لمبة الليزر هيا الي تخليني أشوف الضوء في مكانين
بعاد أوي
بين السماء والأرض والضوء قدامي عمال
لأنها بتركّز الضوء فبيركب على بعضه
فيتركز فوق بعضه غير اللمبة العادية
تمام خلاص قلتلكوا دي واضحة
خلاص عرفنا الكوانتم معناه أيه؟
علميا: موجات الضوء المتشابهة تماما لها عزم ولها طاقة
بتتجمع وتتراكب على بعضها البعض لتكوّن ضوء مركز
الشمس مش كدا وإلا نموت
ولا اللمبة العادية كدا، تخيلوا لو الشمس زي كدا؟ اللهم لك
الحمد
تخيلوا لو الشمس زي الليزر! نموت نتحرق
لكن موجات ضوئية تتراكب مع بعضها
نور متراكب على بعضه، يعني إيه نور متراكب على بعضه؟
نور على نور لأ استنى
قلت إيه تاني؟ يعني إيه نور متراكب على بعضه؟
لما تشوفها علميَا في الأفلام الي بتعرض الحاجات دي تلاقي الأشعة بتركب على أشعة
نور بيركب على نور
هيا مش الآية كانت بتقول نور على نور؟
لأ لأ هنيجي للآية دلوقتي
نور متراكب على بعضه فيصل الضوء المركز للطيارة بقا... لأي مكان بعيد
حاجة تانية مهمة جدَا جدَا جدَا
بيقولها العلم مفاجأة من العيار التقيل
العلماء وجدوا أن فيه حاجة تانية ضوءها مركز جدَا زي الليزر، أنا عمال أقول الليزر لأنه سهل
تفتكروا تخيلوا إيه؟
النبات
يعني إيه معقوله النبات؟ أيوه
العلماء وجدوا أن الضوء الي بيخرج من النباتات
بيطلع زي طريقة قلم الليزر بس أنت ما بتشفوش
النباتات بتعتمد أساسَا على نظرية الكوانتم برضه
لأن الكلوروفيل الي موجود في النبات هوا الي بيديها اللون الأخضر
وبينوّر ليل نهار إعتمادَا على نظرية الكوانتم
النباتات بتستقبل كمية وافية من أشعة الشمس
بتتوهج مضيئة بنور فلوروسينتي أحمر قوي
والنور دا بيخرج منها باستمرار ليل ونهار بس عنينا مش بتقدر تشوفه
لكن تم رصد النور دا تخيلوا منين؟
من الفضاء
بأجهزة حديثة وحساسة جدَا متركبة على أقمار صناعية
عشان كدا بيشوفوا وكالة ناسا وكدا رصدوا الكلام دا
بيشوفوا كوكب الأرض من الفضاء زي كوكب درّي متلألئ
دا مش أنا الي بقول دي وكالة ناسا مصوراه كدا أنا شفت الصورة بعنيا
كوكب ومنزلها هتقلي طيب وأجيبه منين؟ أدخل على وكالة ناسا
هتبص تلاقي الفيلم موجود متصور من الفضاء النبات منوّر كله أحمر
يصل للفضاء البعيد زي بطارية الليزر بالضبط
ودا مش كلامي أنا زي ما بقولكوا دا كلام جوانا جوينر عالمة  الفضاء في وكالة ناسا
في فيديو حوالي 3 دقايق منشور على صفحة الوكالة
أكتر من كدا رصدوا الضوء الأحمر الي طالع من الأرض
وبدؤوا يستخدموا ديّا في أنهم يعرفوا كثافة النباتات
فين حتت في الأرض فيها نباتات كثيفة يلاقوا نور أحمر طالع كتير
وحتت بقا صحرا وما فيهاش نباتات يلاقوا نور أحمر طالع قليل
فاستخدموا الحكاية دي في حاجة مفيدة جدا للحياة
للضلع التالت أن هما يرسموا خرائط فلوروسينتية
أسمها خرائط ناسا الفلوروسينتية المنوّرة
يشوفوا من خلالها الضوء الأحمر ضعيف فين في الأرض
فيتوقعوا أن النباتات هنا مجهدة
فيتوقعوا أن البلاد دي هيحصل فيها مجاعات في المستقبل
لأن الضوء الأحمر الي طالع ضعيف بس أنا بوريكوا قد إيه هما قدروا يكتشفوا بيها ويعرفوا منها
يعني كدا يا جماعة نظرية الكوانتم
تاني معلش بقا نلخص بقا بالراحة كدا
الي معناها أن الضوء أو النور بيقوّي بعضه له عزم وطاقة
فبيقوي بعضه فيظهر في مكانين في نفس الوقت
خط قوي نتيجة أن الضوء يركب موجة فوق موجة
فيتركّز نور على نور
موجودة في الليزر
وموجودة في النبات لأن النبات مالي الأرض
فبتكون النتيجة أن كوكب الأرض الي هوا أصلا معتم لما تبص عليه تلاقيه كوكب درّي
منوَر نور فلوروسينتي من الفضاء
مع أنه معتم أصلا لكنه بينوّر بسبب إيه؟ النباتات الي عليه
في ظاهرة العلماء سموها الإضاءة الفلوروسينتية
للكلوروفيل للنباتات على الأرض
لكن كمان العلم قال حاجة تالتة
قال أن في نفس الموضوع أن فيه حاجة تالتة بتنوّر بنفس الطريقة بتاعت الليزر وبتاعت النباتات
إيه هيا؟
مفاجأة مستعدين؟ نوع من الزيوت
نوع واحد فقط بينوّر لوحده بنفس الكيفية
زيت الزيتون
لأنه الزيت الوحيد الي بيتعصر من ثمرة الزيتون نفسها
فبينوّر نتيجة تأثير نظرية الكوانتم على الكلوروفيل
زي ما هيا بتأثر على النباتات فبتنوّر نتيجة تأثير الكوانتم
إيه دا؟ الله على العلم
عرفت ليه ربنا ختم الآية بالعلم؟
مش هتفهم الآية
مش هتفهم الآية إلا أما تروح للعلم فعلّا العلم نور
تعالوا نعيش مع سورة النور، أسمها سورة النور خلي بالك
والآية اسمها آية النور
أسمها كدا تاني يمكن تحس بيها وتفهمها
اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ
مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ
الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ. هنحط زيت الزيتون فين؟ في زجاجة
علشان.. هنسيبه كدا؟ في زجاجة
لما تحط الزيت في زجاجة
كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ. زي ما بتشوف الكوكب من بعيد
يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ
لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ. محتاج ضوء كافي
يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ
لأنه معتمد على النظرية. نُورٌ عَلَى نُورٍ
بس خلي بالكو مش كل الناس هتشوف الكلام دا
يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ
وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
عايز تعرف إزاي نور الله لا ينقطع ويضئ السماوات والأرض
نور الله لو عايز تفهم مثل سهل تعرفه بيه لقوته واستمراريته أنه لا ينقطع
نظرية الكوانتم
روح أقرى في العلم وأنت تفهم
المثل هوا ضوء زيت الزيتون
زيتونة لا شرقية ولا غربية
يعني خدت كمية أشعة شمس كتير وافية
فنوّرت إضاءة مستمرة ليل ونهار ما بتقفش
كذلك نور الله أتاح للكون نور يكفي أن يعيش الناس في النور بلا أنقطاع
يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار
لأن فيه نور كافي عشان يفضل منوّر بدون عامل مساعد
هنحطه فين زيت الزيتون دا؟
في زجاجة لما تشوفها.. تشوفه في الزجاجة
كأنك شايف كوكب منوّر بنفس طريقة الإضاءة بتاعته
مين عرّف النبي صلى الله عليه وسلم أن الكوكب بينوّر بنفس طريقة زيت الزيتون
طب ليه بينوّر؟ لأنه نور متراكب على بعضه
نور على نور مش ممكن نفهمها من إلا من خلال العلماء ووكالة ناسا في الفضاء
في القرن الحالي
من علّمك هذا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
إحنا فهمنا بالعلم كدا مراد الله مثل لنوره
إيه الي كان هيعرّف سيدنا محمد وقتها أن زيت الزيتون ممكن يضئ بذاته؟
وإيه الي كان هيخليه يشبّه إضاءته بإضاءة الكواكب؟ الآية مش سهلة الآية صعبة جدا
بقالي.. أنا من يوم ما أتولدت مش فاهم الآية
ما تفهمهاش إلا من خلال علماء أجلاء
نور على نور متراكب لأن الأتنين بيعتمدوا على نظرية واحدة
أسمها الكوانتم، هذا التشبيه المعجز هو من عند الله
الي أوجد نظرية الكوانتم
هذا هو كلام الله المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم
وأخيرَا خلونا نرجع للدين بعد ما اتكلمنا في العلم كتير
نرجع للإيمان نقول
يقول الله تبارك وتعالى: يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ
وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ
عيش مع نور ربنا
نور الله حواليك
لن يختفي
أنت الي مش عايز تشوفه
أنت الي مش عايز تقرب منه
أنت الي مصر أنك تغمض عينيك
لأ أنا آسف المشكلة مش في عينيك المشكلة في قلبك
فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور
الحياة لما بتكون بعيده عن نور ربنا بتبقى قاسية أوي بتبقى مضلمة
يقول النبي
كل يوم كان يقول الدعاء ده: اللهم اجعل في قلبي نورَا
وفي عقلي نورَا
وفي وجهي نورَا
ومن أمامي نورَا
ومن خلفي نورَا، اللهم اجعل لي نورَا
حلقة اليوم كانت عن النور، عن الضوء
بين الحياة والعلم والدين واكتشفنا أن
No Clash
كلهم بالحرف الواحد زي بعض
شكرَا يا جماعة وأشوفكوا على خير والسلام عليكم ورحمة الله